---
title: "常见限流算法及实现思路"
description: ""
publishDate: "20 Apr 2026"
updatedDate: "28 Jun 2026"
tags: ["数据结构", "限流", "限流算法"]
---

## 限流简介

在实际的系统中，服务器所能承载的请求速率是有上限的。**给定这个硬上限时**，不能要求服务器处理每一个请求，否则流量太大早晚会耗尽资源。为此，请求在进入服务之前，首先要满足一定的请求速率——否则我们认为服务器有出问题的风险，不予放行。

这个「控制**请求速率不超标**」的中间件，被称为限流中间件，使用的算法称为限流算法。

## 分类-时间窗口类

### 固定窗口

固定窗口很好理解：把时间轴划分成一个个**固定长度**的窗口，每个窗口内允许通过的**请求数量**是有限的。当一个请求到来时，我们检查当前窗口内已经处理了多少请求，如果超过了限制，就拒绝这个请求。

确定固定窗口的两个参数：
- 时间窗口大小
- 一个窗口内的请求限制

图示一下：

```text
|---- 1s ----|---- 1s ----|---- 1s ----|
|  *  *  *   |  *  *  * x |  *  *      |
|  3 / 3     |  4 / 3     |  2 / 3     |
|   Pass     | Drop 1 req |   Pass     |
```

#### 缺陷

在窗口的边缘处容易出现**突发流量**，也就是所谓的流量突刺。

```text
|------------ 1s --|-- 1s -------------|
|          ********|********           |
|      100 / 100   |   100 / 100       |
|         Pass     |    Pass           |
```

上图表示一种可能发生的情况：在第一个窗口的最后时刻，来了 100 个请求，全部通过；在第二个窗口的开始时刻，又来了 100 个请求，也全部通过。

但限流是为保护服务器不过载；我们原本希望限制一个窗口内的请求为 100，**如果在短时间内来了 200 个请求**，土豆服务器可能会吃不消，导致服务中断。

### 滑动窗口

滑动窗口在固定窗口的思路上加以改进。

滑动窗口同样划分时间轴为固定长度的时间窗口片，但不同点是：计数**不看**某一个固定的窗口，而是**统计连续的**若干小时间片。随着时间流逝，过期时间片被移除、其数据也从限流统计中剔除，新的时间片接收请求并纳入限流统计。其实就是更细粒度的计数（如果只有一片，则退化为固定窗口）。

确定滑动窗口的参数：

- 时间片长度
- 总时间窗口长度（即连续统计的小窗口的总长度）
- 一个时间片内的请求限制
- 总时间窗口内的请求限制

后面两条限制不一定要同时满足，通常只需要满足总时间窗口的。

还是以 窗口边缘突发流量 为例，来看看滑动窗口的表现。做一些参数和场景设定：

- 时间片长度为 500ms，总时间窗口长度为 1000ms，总时间窗口内的请求限制为 100。
- 突发请求发生在第 1s 的后半段和第 2s 的前半段，各打来 100 个请求。

```text
 Time (ms) |  0-500  | 500-1000 | 1000-1500 | 1500-2000 |
 Incoming  |    0    |   100    |    100    |     0     |
 Accepted  |    0    |   100    |    *0*    |     0     |
           |         |          |           |           |
           [      Pass 100      ]
                     [       Drop 100       ]

Fixed Win  [    Pass 100        ][     Pass 100         ]
```

固定窗口在边缘处放行 200 个请求，把土豆服务器打爆了。

另一边，注意看滑动窗口：当滑动窗口统计 `[500, 1500]` 这 1s 内的请求时，前面 `[500-1000]` 已经放行了 100 个请求，达到了限制，因此 `[1000-1500]` 打来的 100 个请求全部被拒绝。如此我们有效避免了「流量突刺」问题，保护下游服务器。

滑动窗口限流最大的优点就是平滑，即把一个尖峰磨平。（好像滑动窗口类算法都能平滑？）缺点是实现复杂。

> 一个具体的实现参考 [Sentinel-Go源码系列（三）滑动时间窗口算法的工程实现](https://developer.aliyun.com/article/898851)，看了才知道远远没有理论这么简单。

## 分类-桶类

时间窗口类算法的核心思想是：**硬性限制某段时间内的请求数量**。这些算法都无法良好处理突发流量——如滑动窗口，在短时间大流量的情况下仍会丢弃请求。

桶类算法不再硬性限制请求速率，而是通过维护一个**缓冲桶**有效地处理突发流量，减少请求丢失。

### 漏桶

漏桶的原理非常简单。想象一个固定大小的漏斗（桶）：

- 开口端：请求尝试进入桶中，如果桶已满请求就被丢弃；否则进入。
- 出口端：桶以一个固定的速率漏出请求，即交给下游处理。

这样，即使在短时间内来了大量请求，桶也能缓冲住一部分，减少丢失。

确定漏桶的参数：
- 桶的容量
- 漏出速率

> 这么简单就不用画 ASCII 示意图了吧

### 令牌桶

令牌桶和漏桶的原理相近，区别只是桶里存的东西：**桶里存的是令牌**，而不是请求。这种算法引入一个「令牌」的概念：每个请求必须获取到一个令牌才能被处理。

- 开口端：令牌尝试进入桶中，如果桶已满令牌就被丢弃；否则进入。
- 出口端：每一个**请求尝试从桶里取**一个令牌，如果没有令牌，请求就被丢弃；否则被处理。

```text
                       [T] 
                        |  Generated at a fixed rate
                        v
               ┌──────── ───────┐
               │ \   [T] [T]  / │
               │  \  [T] [T] /  │
               │   \ [T]    /   │
               │    \      /    │
               └──────── ───────┘
                        │  
Request needs 1 [T] ──> ┼ ───> Succeed if [T] is available
                        |
                        v
            Fail if no [T] is available, i.e. bucket is empty
```

确定令牌桶的参数：
- 桶的容量
- 令牌生成速率

令牌桶相比漏桶的优点有两个：
1. **无排队时延**：一个请求要做的只是尝试查询并扣减令牌，时延短且固定。漏桶的请求则需要在桶里排队，时延不固定。
2. 容许更多突发流量：即便瞬时请求速率超过令牌生成速率，桶里仍**可能有先前留存的令牌**，可处理突发流量；而漏桶装的就是请求，强制以固定速率漏出，无法应对瞬时高并发流量。
   > 这可能冲击下游服务器，取决于桶的容量；但对外可用性确实更高

### 分布式令牌桶

上面令牌桶的示意图里，有两个结构要素：

- 桶
- 请求判断 if

它们并不总在一个地方发生，这就给分布式架构创造了机会。

#### 中心桶

我们可以把**桶**放在一个**中心 Redis** 上，而**请求判断**的地点放在**分散的业务节点**上。这就是最简单的分布式令牌桶实现。

我们提到，

```md
出口端：每一个**请求尝试从桶里取**一个令牌，如果没有令牌，请求就被丢弃；否则被处理。
```

所以「漏出」的过程其实是：

1. Redis 里有令牌桶的两个参数；实践中，我们还会记录上次补充令牌的时间（后面要考）
2. 每当一个请求到来时，业务节点尝试从 Redis 里获取令牌——发送一段脚本逻辑
3. 在脚本里，Redis
   1. 计算当前时间和上次补充令牌的时间差，计算出应该补充的令牌数量；
   2. 尝试扣减令牌数量，
   3. 如果扣减成功就返回成功，否则返回失败。

实现要考虑并发问题，Redis 执行 `Lua` 脚本是原子的，是一个不错的选择。

其实这并不完全是分布式，因为 Redis 仍然是单点的，可能有单点故障或成为瓶颈。

#### 分布式 Redis
一个显而易见的改进思路是，上分布式 Redis——比如，Redis 分为**主桶**和**分片**：主桶仅负责生成令牌，分片批量向主桶申请令牌（作为缓存），并对接业务节点、分发令牌。这样引入一层缓存，一定程度上缓解了单点故障问题。

#### 无 Redis

另一种思路是，每个业务节点维护自己的**内存令牌桶**，并且**有自己的令牌生成速率**。基于内存就不需要 Redis 了，但需要一个**全局**的速率控制器——我们开宗明义说过：

```markdown
在实际的系统中，服务器所能承载的请求速率是有上限的。**给定这个硬上限时**，不能要求服务器处理每一个请求
```

总速率应该是服务器全局决定的，为了保护下游；所以各个业务节点必须符合这个大的约束条件，需要有全局控制。这种架构更分布式一些，不过如果控制器不好，可能有热点节点问题。
